﻿<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8">
		<title>Exjobbsidéer</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css">
		<link rel="shortcut icon" type="image/x-icon" href="favicon.ico">
	</head>
	<body>
		<img src="logo.png">

		<h2>Exjobbsidéer</h2>
		<p>Nedan presenteras några förslag på examensarbeten inom IT för samhällsutveckling.<br>Vi ser även gärna att sökande kommer med egna förslag.</p>

    <ul class="groups">
      <li>

    		 <ul>
    		
    			
    			<li>
    				<h4>EX01 - Docker-repository</h4>
    				<p>Utvärdera olika alternativ för ett​ Docker-repository för utvecklingsmiljöer och förvaltning av kunduppdrag inom systemutveckling som en integrerad del av Sweco Positions verktyg för systemutveckling.
"Best practices for a Docker repository as part of an IT consultancy's daily operations"</p>
    			</li>

    			<li>
    				<h4>EX02 - Analys av automatiseringsgränssnitt för BIMIS-verktyg</h4>
    				<p>​Vilka gränssnitt finns mot de BIM/CAD-samordningsverktyg som används av Sweco</p>
    			</li>

    			<li>
    				<h4>EX03 - Analys av datasamordnings-verktyg</h4>
    				<p>​​Blanda dokumenthantering, CAD och GIS. Uppställningar, arbetsplatsuppföljning, säkerhetsinformation mm.</p>
    			</li>

    			<li>
    				<h4>EX04 - FME - prestandatester</h4>
    				<p>En utredning av skillnader mellan t ex olika sätt att läsa data i FME FeatureReader vs SQLExecutor eller en vanlig reader osv. Även detaljutredning av olika transformers funktion vore intressant och testa att de verkligen gör det de ska göra enligt dokumentationen.
Det kan också vara att jämföra manuellt arbete med automatisering för någon form av t.ex. mätfel och undersöka eventuella tidsbesparingar och kvalitétsförbättringar.</p>
    			</li>

    			<li>
    				<h4>EX05 - Simulering av värdet på ekosystemtjänster i digitala stadsmodeller</h4>
    				<p>​​​Det som tidigare varit separata världar med statistik, samhälls- och trafikanalyser och GIS på ena sidan och CAD, BIM, planering, gestaltning, visualisering, projektering, på den andra integreras nu i en gemensam metodik i form av avancerade 3D-Geodata modeller för städer.
Exjobbet avser att studera hur det är möjligt att simulera ekosystemtjänsters värde i olika exploateringsalternativ och visualisera resultatet i en 3D-stadsmodell</p>
    			</li>

    			<li>
    				<h4>EX06 - Automatisk trädkartering</h4>
    				<p>Trafikkontoret har en databas innehållande träd. Dessa träd har karteras manuellt ifrån flygbilder, sedan har de mätts in i fält. Denna metod är tidskrävande, speciellt om nya områden ska karteras.
I detta exjobb skulle man kunna arbeta med ArcMap Feature Analyst för att automatiskt identifiera träd ifrån flygbilder (tidigare projekt har visat bra resultat). Resultatet kan valideras i områden där Trafikkontorets databas anses komplett.</p>
    			</li>
 
    			<li>
    				<h4>EX07 - Informationssäkerhet</h4>
    				<p>​​Att utreda hur man kan jobba med rutiner för informationssäkerhet i projekt. Koppling mellan teknik, projektprosesser och lagstiftning</p>
    			</li>

    			<li>
    				<h4>EX08 - Interaktion mellan ProjectWise och Sharepoint</h4>
    				<p>​​​Titta på interaktion mellan ProjectWise och Sharepoint</p>

    			</li>

			<li>
    				<h4>EX09 - Kvalitetssäkring av BIM-modeller med maskininlärning</h4>
    				<p>​​​​Undersök hur maskininlärning kan låta en dator plocka ut information från Swecos BIM-modeller. Studien kan t.ex. vara att med bildigenkänning undersöka möjligheten att automatiskt klassificera konstruktionselement eller  upptäcka anomalier och fel i BIM-modeller.
Kan maskininlärning vara ett alternativ till branschpraxisen i modelutvärdering som bygger på explicita regler?
				</p>
    			</li>
			 
			 <li>
    				<h4>EX10 - GIS i stadsplaneringen</h4>
    				<p>​​​​Analysera planprocessen och planeringspraxis i sverige och föreslå/utforma lämpliga GIS-metoder/analyser som passar in i planeringsverksameheten. En framgångsfaktor är att kombinera stadsplaneringskompetens och GIS-kompetens</p>
    			</li>
			 
			 <li>
    				<h4>EX11 - Machine learning för identifiering och positionering av objekt</h4>
    				<p>​​​​Inom Machine learning och Artificiell inteligens hitta hitta praktiska metoder för att identifiera och georeferera objekt i bilder och punktmoln. 
				 Exempel: med hjälp av en kamera på tåg kunna förutsäga problematiska sträckor, t.ex identifiera sprickbildningar och träd som kan falla över spåret.</p>
    			</li>
			 
			 <li>
    				<h4>EX12 - BIM i förvaltning</h4>
    				<p>​​​​Undersöka hur BIM i byggprocessen kan flöda, från förvaltning till förvaltning, för ombyggnadsprojekt, utan informationsförlust.</p>
    			</li>
			 
			 <li>
    				<h4>EX13 - Verktyg för att koppla hållbarhetsmål till IT-projekt</h4>
    				<p>​​​​Utveckling och test av digitalt stöd, för att koppla de globala hållbarhetsmålen och deras delmål, till projekt inom IT för samhällsutveckling.</p>
    			</li>	
			 
			  <li>
    				<h4>EX14 - Utredning av miljöpåverkan från digitala verktyg och arbetssätt</h4>
    				<p>​​​​Utredning av energianvändning och miljöpåverkan från den digitala verksamheten, med fokus på leverantörer av molnbaserade tjänster och arbetssätt kopplade till digitala verktyg, på en avdelning som jobbar med IT för samhällsutveckling.</p>
    			</li>
			 
			 <li>
    				<h4>EX15 - Automatiseringar vid granskning i stora projekt</h4>
    				<p>​​​​Hur kan vi rollen som BIM/Data/Modell-samordnare använda oss av automatiseringar för att förenkla granskningsarbete och mottagningskontroller. Behovet att automatisera vårt arbete finns både på beställar- och konsultsidan, exjobbet kan med fördel utföras inom ett eller flera specifika projekt. Exempel på frågeställningar: </p>
				<ul>	
					<li>- Hur kan vi mottagningskontrollera 3D-modeller (ifc, rvt, dwg)?</li>
					<li>- Går det att använda ML/AI/FME för att identifiera återkommande fel?<li>
				</ul>
    			</li>	
			<li>
    				<h4>EX16 - Agila arbetsprocesser, S till XXL</h4>
    				<p>Är du intresserad av att undersöka hur agila arbetsprocesser kan appliceras i stora respektive små uppdrag på Sweco? Spana då in följande idé. I dagsläget arbetar Swecos kompetensteam inom systemutveckling i olika sammansättningar när det kommer till team, roller och arbetsprocesser. 
Arbetet utförs agilt men eftersom uppdragens storlek och sammansättning varierar behöver vi vara flexibla och anpassa våra agila arbetsprocesser utifrån uppdragets förutsättningar.
Exjobbet kan förslagsvis bestå av en kartläggning av befintliga arbetsprocesser inom våra systemutvecklingsuppdrag, roller, rutiner, omvärldsspaning samt utvärdera hur agila arbetsprocesser kan vara utformade i små respektive stora uppdrag. 
Arbetet kan ha sin utgångspunkt i befintliga agila ramverk så som Scrum, Kanban, SAFe, XP etc. och hur dessas kan anpassas till olika uppdragsstorlekar, från S till XXL på Sweco.​​​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX17 - Öppna data</h4>
    				<p>Inventering av öppna data: vad finns, vilken kvalitet och vilken täckning har det som finns?<br/>
Inventera kommuner som behöver hjälp​ med öppna data <br/>
Hur kan öppna data användas i applikationer inom solenergi, vindkraft, ras, skred och vattenhöjning etc?​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX18 - Smart Samhällsbyggnadprocess</h4>
    				<p>​Tekniska, teoretiska och organisatoriska utredningar kopplade till Lantmäteriets Smarta Samhällsbyggnadprocess​.  Sammordnande roll att utforska leveransomfattningar samt relaterade tekniska utmaningar ex. datakonvertering, korsplattformintegration osv. </p>
				<p>Arbetet kan vara vinklat mot t.ex. Digitala Detaljplaner 2021 och handla om:</p>
					<ul>
						<li>- Hjälpa kunder att bygga upp en mottagare/leveransorganisation för data kopplade till smart samhällsbyggnadsprocess (ansvarsfördelning, organisation m.m.)</li>
						<li>- Hjälpa kunder med de tekniska bitarna för att ladda upp planer på den nationella plattformen (enligt specifikationerna), datakonvertering, dataflöden​​​​​​​</li> 
					</ul>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX19 - GIS to BIM to GIS</h4>
    				<p>Undersöka behovet av att plocka in underlag i GIS till BIM som en tjänst; transormering, validering etc​​​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX20 - Arkivdigitalisering</h4>
    				<p>​Undersöka möjligheter och utmaningar inom arkivdigitalisering, förslagsvis med inriktning mot:</p>
				<ul>
					<li>- Kommuner som sitter med gigantiska arkiv som ska digitaliseras</li>
					<li>- Att utreda förutsättningar för att kunna digitalisera arkiv</li>
					<li>- Kartlägga prioriteringen (vad skapar samhällsnytta? vilken mängd skapar nytta i digitaliserad form?)</li>
				</ul>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX21 - Mall för anbud och kalkyl, BIM- och infromationssamordningsuppdrag for Dummies</h4>
    				<p>​Mall för BIMIS i TRV uppdrag eller andra uppdrag. Hitta/ta fram nyckeltal, hur mycket tid förbrukar vi och hur bra jobb gör vi, hur bra stämde vår kalkyl?​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX22 - Klimatdeklaration i samband med bygglov jan 2022 - Hur förbereda är Byggherrar och fastighetsbolag</h4>
    				<p>​Boverket kommer att införa krav på klimatdeklaration 2022. Sweco har kompetens och lösningar för att erbjuda kunder denna tjänst i BIM-modeller. Frågan är hur förberedda olika byggherrar och fastighetsägare är för detta. 
Göra en undersökning kring detta för at se vad de behöver och hur deras tankar kring detta går. Som ett underlag för vidare kontakter för att erbjuda tjänster.​​​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX23 - Punktmolnsdata inom GIS</h4>
    				<p>​Inom Geodata-sektorn undersöka nya användningsområden för laserdata och/eller andra fjärranalysprodukter, för att hitta lösningar på utmaningar som främst berör smarta städer och hållbarhetsfrågor, exjobbet syftar till att lokalisera dessa områden och ev. göra ett "prof of concept".​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX24 - FME för BIM</h4>
    				<p>​​​​Vad kan FME användas till inom BIM? Hur kan vi som bäst nyttja den nya nya funktionen att FME kan läsa rvt-filer?</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX25 - Extrahera infomration från punktmoln</h4>
    				<p>​​​​​Använda punktmoln för geografisk positionering och objektsklassificering. Vilka verktyg finns på marknaden? Hur bra är befintlig teknik och vad kan den användas till? Vad är möjligt att göra på sikt, om dagens teknik blir bättre?​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX26 - Design Automation</h4>
    				<p>​Inom projekteringsprocessen förekommer mpnga regler, antal sprinkler per area, antal eldosor per rum etc. Kan det skapas bra verktyg som stöd i projekteringen? Kopplat till kända krav och standardiseringar. Möjligt samarbete med Systems.​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX27 - Robotics and AI at construction sites</h4>
    				<p>​​​​​Hur kan AI och drönare användas på ett effektivt sätt för att övervaka och följa upp konstruktionen och den pågående byggnationen? Ge ett effektivt underlag för beslutsfattare inom projektledningen mm. Kan ev. kopplas till effektiv metod för bildigenkänning med ML.​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX28 - Inomhus-GIS</h4>
    				<p>​Utforska produkter för inomhus-GIS/navigering, studie i användningsområde för att kunna sälja in mot kund.​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX29 - Storymap - lokalresursplanering</h4>
    				<p>​​​​​Lokalförsörjningsplan genom att utnyttja Storymap, att använda för kommuner. Optimera användning av lokaler med avsende på ytor och läge.​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX30 - Tekniska lösningar för fastighetsautomation</h4>
    				<p>​Om du är intresserad av fastigheter och hur dessa kan nyttja tekniker inom strömmande data, IoT, Machine Learning eller dataanalys är detta en idé som säkert kan väcka ditt intresse. Idag optimeras och effektiviseras en fastighets energianvändning genom att instrument avläses och justeras manuellt. 
Ett framtida scenario skulle vara att optimera energianvändningen genom nyttjande av sensorer, strömmande data samt fatta automatiska beslut genom Machine Learning. Potentiellt så skulle systemet kunna lära sig hur inställningar av styr- och reglermekanismer görs på bästa sätt genom att läsa in fastighetens unika data och justera systemet efter det. 
Denna idé skulle antingen kunna vara ett praktiskt Proof of Concept eller en teoretisk studie över vad som gjort inom området och vilka möjligheter som finns i framtiden. Dessa idéer skulle dels kunna appliceras på stora fastighetsbestånd, dels smarta lösningar i privata bostäder. ​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX31 - Co-working spaces - affärsmodell och digitala verktyg för kontorslokaler</h4>
    				<p>​​​​​Stora fastighetsutvecklare står inför en rad utmaningar som en effekt av corona-pandemin och det faktum att vissa hyresgäster ifrågasätter behov av att hyra kontorsytor. Stora fastighetsutvecklare har därför ett behov av att vidareutveckla sina affärsmodeller och bredda sitt erbjudande. 
Ett koncept som fastighetsägare utvecklar är co-working spaces som öppnar upp för möjligheter att inrymma kontorslokaler för flera företag och organisationer. Med denna idé vill vi inspirera dig att utforma ett exjobb kring nya affärsmodeller när det kommer till uthyrning av kontorsytor. Det kan även passa dig som är intresserad av säkerhet, systemutveckling, IoT och dataanalys. 
Exjobbet skulle bland annat kunna bestå i att inhämta behov och vision gällande delade utrymmen, säkerhet, utveckling av centralt system för hantering av användare, prenumerationer och bokningar av kontorsutrymmen samt IoT för att monitorerna användning av kontorsplatser.​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX32 - Nyttja OCR, bildigenkänning, RPA samt övriga automatiseringstekniker för att förädla och tolka data </h4>
    				<p>​Om du är intresserad av att bearbeta stora datamängder, testa olika tekniska tjänster och programvaror samt är intresserad av att automatiskt förädla och tolka data kan detta vara en idé som intresserar dig.
Vi ser ett stort värde och intresse från våra kunder att nyttja OCR-tolkning, RPA, Machine Learning och bildigenkänning för att extrahera ut information från befintliga dokument och göra dessa maskinläsbara. Det handlar om att tillgängliggöra befintliga informationsmängder och på ett innovativt sätt samt undersöka hur detta kan nyttjas av våra kunder.
Exjobbet skulle bland annat kunna handla om förädla filer i PDF-format till t.ex. BIM-modeller. Det skulle kunna göras genom att undersöka hur OCR- och texttolkningsmotorer kan användas för att tolka texter samt nyttja tekniker inom bildigenkänning för att avgöra om det är en ritning i plan eller sektion samt matcha och georeferera dessa.​​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX33 - </h4>
    				<p>​​​​</p>
			</li>
			<li>
    				<h4>EX34 - </h4>
    				<p>​​​​</p>
			</li>

		    </ul>
      </li>
    </ul>
	</body>
</html>